10

„hahere , minime simile jucundis sensuum titillationibus3 colores item eadem ratione pulchros

„atque gratos esse dico?

Pulchrum itaque et boc loco refertur ad jucundum gratumve oculorum et (111 0 proxime
sequentibus patet) aur-ium sensum.

At nemo 051, quin perspexerit, ejusmodi enuntiationibus notionem pulchri minime definitam esse.
Jucundum gratumque sensibus est effectas, quem qualitas rerum, quam pulchritudinem vocamus,
gignit. 110111 111110 tantummodo aliquid vocatur , si hona, quorum causa est , respicimus. Quid
sit illud, quod et jucundum sensum et utilia illa efficiat, minime perspectum habemus, quod
magis etiam patet, reputantibus jucundum et gratum non 0550 10 objectis, quae sensibus perci-
piantur, sed in subiecto, quod ab illis afficiatur: res externae non sunt jucundae grataeque, at
in nobis excitant gratum sensum (1).

11100 verba, quae ultimo loco vertimuS, plurimum faciunt ad definiendum, quae, ex Platonis
sententia, sit illa rerum qualitaS, qua jucundi, sed etiam boni utilesque animi motus per visum
et auditum efficiantur.

Ait enim philosophus, in animalibus 5011 vivis seu pictis esse mere relativam pulchritudinem ,
i. 0., 00 tum pulchra tum quoque turpia et deformia appellari posse, prouti conferantur cum
aliis rebus , quae majorem minoremve gradum pulchri habeant. In figuris mathematicis vero ,
in lineis rectis et circulis, planis ac solidis verum pulchrum deprehendi pos-se. Eodem prorsus
modo porro agitur de pulchro in 10 musica (2>:

„ Dico itaque sonos lenes 01 010105, qui cantum unum quendam purum praebeant, non qua-,
„tenus ad aliud quid referantur (000 relative), sed ipsos per 50 pulchros esse, et hos sequi
„ cognatas propriasque voluptateS.'’

Simul additur causa, cur voluptates ‚ quae per hos sensus percipiantur, prae caeterorum sen-
suum affectionibus pulchri nomine insigniendae 5101, 00111 pergit:

„ Genus voluptatum, quod ad olfactum refertur, minus divinum esse dico quam 110000”’ - quihus
verbis vix aliud quid significari potest, quam caeteros sensus, imprimis olfactum et gustatum

(1) Plures e recentioribus tamen in hoc pulchri principio substiterunt, Eschenburg, v. c., Eberhard, Sulzer,
Mendelssohn, imo omnes fere ante Kantium philosophi, ita pulchrum confundentes cum utili, quibus sese opposuerunt
quum Moritz, tum imprimis Lessing: vid. Zimmermaun, Gesch. d. Aesth. p. 186, 188 sqq. Nec est quod hoe loco
silentio praeteream sententiam acutissimi critici Britanni Homii, censentis pulchrum proprie nisi de oculorum perceptioni·
bus dici posse; quod autem ad auditum et caeteros sensus pertineat, in iis potius obtingere gratum jucundumque. At
nemo magis pulchrum retulit ad solam voluptatem corpoream quam item Britannus Burkius in opere: a philosophieal
inquiry into the origin of our ideas of the sublime and beautiful. Verum 00 confusio pulchri cum utili, quae apud
omnes tere philosophos ante Kantium occurrit, ab eo quum in caeteris philosophiae partibus tum in aesthetica quoque
5111111110 reformatore, prorsus sublata est, statuenti omnem utilitatis vel proprii commodi cogitationem sejungendum
0550 ab ea perceptione, qua pulchrum placeat. (Krit. d. Urth. kr. ς 6). Nec in hoc saltem placito, si Herderum ex-
cipias, multos adversarios habuit.

(2) p. 51. D.

