   
    

ἴ ‘'gf-u· mmmm-*1 *nme- *maon-9

A w ,ι Νῆα *ᾗ ¹¹1 ὦ. “Q ω 1030 κῇ hm amon-M·

„ Ὺ ”bv-ql uaesana-endum dedapperheid(1)endkedussd.
. · '2 , ὃ. Ter-gt von-dt daton in de gebeime leet der mynden ainno-
¹ &tfffffihmgoemverdumdeonderwereldmdenpoelnlhggeu omdan

Ἠ mne* ·*': baon-huid, met het uffik verwaut is. zoo als dan ook de zwq'nen,

m “wudu ἰ ’ v ligabam ιῇιι, &trin bebegen scheppen. Wat is dan de ware :effhe-

ΜΝ mr· gom samuhel) te hebben met de genietiugen vnn ’t figellum, man·
“sse διίιῦσῦωρ othl nu onrein ιῇιι en uit een onzuivere bron voortkomen? En de dap-

puhn‘dff Ν is &tm dnn onbevreesd te ziju voor den dood? De dood immam is nien
num δι· do nohenfflqg der niel vau 't ligchaam· Hij, die gean-ne alleen wil 2511,th hier-
vm nio& En W vn zie! is verachu'ng van de dingen hier op narde. Wijsheid ns het
denham& nebim vn het lagen-e eu dat de ziel voert tot het hoogere. De zie! dan.
m* ἡμμιιιίνκάζ, ἧι , werdt eene idee: zij ποι-ἀι rede en geheel tondet ligonum xij
mdc ὼὺᾎιιι eo hebom- ζώει] tot het goddelijke‚ wan-uit de bron van ’t sehoone onupringt
aava? auu. ³ wat. dau-mee io verband suat. De zie! dus, wanneer zij zieh tot rede ven-hefft.
ie- dh, bet schootel: {want de rede en ’t geen uit hm voorlkomt, heest de schoonbeid als
ὶιιιιίςωάοι αι. niet-'ab ieta, dat zij van elders ontleent: dan alleen is de zie! vezenlijk ziel-
morotum men met ‚ dat goed en 'schoon te worden van ziel, is zioh gelijk maken nn
cod„ undet vnn. hem komt het sehooue en het betete deel der wezeus: of liever , het wezen
der· dingen tzelf is de oonheid. Het tegenovergestelde van het schoeno is het leelijke; dit is
⁶330ko >hemme als* “deehte. zoodat ook het goede hetzelfde is als het sohoone of de schoon-
heid. Benka- slus· onderzoek over het-schoone evenmin van dat over 't goede afseheiden.
ab ’t ondmoek over ’Lieelijke van dat over ‘t sleebte; en men moet beginnen met te stenen.
dat het sebooue ’t zelfae is als ’t goede. Uit het goede neemt haren oorsprong de rede (νοῦς).
die dm ook het ab& ιε. De zie! wordt wederom schoon door de rede; en vau daur wordt
οοὶ bet oven-ige seh dat de ziel openbaart in hare handelingen en in haar strev.eu Ver-
ἀοι· nukt dan ook de ‘pel de ligehamen. aaa welke men schoonheid toesehrijst, selmon: want
dni· lii Vm goddelijken oorsprong iS‚ en hier-door als ’t ware een deel van ’t schoeno, mnkt
ιῆ dugaw, wat τῇ unroert en beheerscht, schoon‚ voor zooverre het in stant is om de
seham-ud ὶιι -zieh op. le nemen.

Wij >Momm-‹ons› derhnlve weder verheffen tot het goede , waarnaar alle ziel verlangt. Die
&monument ook, vat* de schoonheid is, die ik bedoel. Zij is begeerenswaardig voor zooverre
&rehotagoedaim en dnn-hoen rigt zieh alle stt-even. Men verkrijgt het door zieh tot het hoogere

 

ψ (1)‹2¹‘ 1>- oua-tado· ιώ viee kodddengden: de vijshekdf ‘de zelfbohemohing‚ de dupperheid en de xegtmxdigheid.

 

