27

*ι ωοοιιιᾶοτὲοοοοοοοῦηωὴίίι. Sialiquodpcemade vitamsticaboeaibisoopun
mvn Qun-fita “a soma docentur de agricultura, pulchrum ex eo mox evanescit.
flam. amma lux stemma. id postulat, ut lector abripiatur ad addi-atim-
pfflhtmnatnra, ninimevaro, ntdeaffleenaturapercipienda cogitat· quod
ww fla ὕοιφ- ἰιι φο pulchrum latet, non plne dominationem suamin materiam exercet.
11oe- νοιινοο planaqu- motin· perspectum babuerunt quam recentiores, quum in aedificandis
deoru 0&sz α· aliis -aadifieiis non ad vitam communem destinatis de utilitate aut de commodis
nn *fit-Quidem,- unice formam quam perfectissimam efficere cenat-cutum contra in domibus
puratis enm-db pann ad extoeiorem ῐοιιιιοιιι seu pulchrum attenderent, eas unice quam aptissi-
ιιιεδιιίυοαῑοιιί decimatum erant, instruere vellent. Nostrates vulgo omnia confundunt: in templis ,
baffi’&nliia'qna aediliciis publicis requirunt fere commoditates domuum privatarum , his contra adap-
tn- νοω ΐιῶιι mamm. At idea pulchri quum non sinat, ut ita ad utile et commoda vitae
Quam. ἐιιτοινιίΙιιιι saltem domus, e. g. porticu et vestibulO, student ut pulchrum exprimant:
in canteris vero partibus ordinandis imprimis utile aute oculos habeut, quo sacto, qnod sere necessario
eruit, &ejusaem aedificio duae ideae de summo imperio puguant, quarum neutra victoriam reportat.
sano ips-³* ob canaam, ‚eatque boe alterum insigne meritum philosophiae Plotinianae,
saepius monet nea quamlibet materiam ’em esse, ut pulchram fonnem suscipiat. Quod quam
vera ait· dietum, docet op 'plerumque inanis, eorum artificum, qui id student, ut varias
supellectiles et alias res ad tam communem destinatas pulchra specie induant. Quid igitur
hot-nt? -- Quam> maxime licet usum, cui ejusmodi res inserviunt, i. e. ideam utilis s. boni,
celare et obtegere conantur externa forma ita artificiose adapta, ut vix divinare possis, cui usui
res, qnam adspicis, sit destinata. Sentiunt nimirum cogitationes de usu aut de commodo ad
vitam sustentmdam pertinenti, quas ceteroquin adspectus hujus rei excitaturus esset, traducendas
οιιο ad unam pulchram formam, quoniam tum demum forma victoriam de materia reportare
posit, quum ‚baec plane ex adspectu et eo ipso ex auimo spectatoris amoveatur.

At multas res esse quarum natura ea sit, ut usus materialis, cui inserviant, ex oculis tolli
uon-pouit, nc in iis frustra conari, ut pulchra specie oculos jucunde moveant, vix opus est ιιι
mutamus. sio vehiculum destinatum ad stercus in segetes ferendum . licet omnibus legibus
utilis s. boui satisfaciat, tamen numquam externa specie ita fabricari poterit, ut adspicientes de
ejus usu ne cogitemus qmssdem3 nec quis in ejusmodi re pulchrum quaerat.

Versatur antem artifiex in continuo luctu cum materia, quam ut forma vincat summum est ejus
proposim (¹)= ita stanin-ius enm marmore duro ac aegre tractabili, quam tamen ideo materiam

 

(1) Datin alac batem dna eigentlicbe Kunstgeheimnisz dea hisistere, dau er den Stofr durch die Form
vertilsstg und j· inponantur, numaszender, verfuhreriaoher der Stoff an nich selbot ist, je eigenmichtiger deraero
nti asinar Wirkung siclt widangt, oder je mehr der Betrachter geneigt ist, sich nnmittelbar mit dem Stoa d.-
Μ, dano triumphireuder ist die Kumt, welche ienen :urfichwingt und fiber diesen die Herrscbaft behonpoet

(⁸⁶⁸8oess u. ⁶1³³*- ²2)

