 

K , ‚ ⁷ ἱ

., Μυ- &vm moeste ad enmseientinm, quaomniadispersaetmutabiliain-un
m ad seientia- intelleotus (m), quae aeternum immotabilem perfectumque idearum mnn-
{ff mt- Hane disciplinam, quae omnia ad unitatem redigat, complectendam esse per enm
'uide motti· insit-n mulum, quae ei respondeat, per intellectum nostrum, e constanti iu·
mni Ingessimiio unice per similem facultatem agnosci posse. Si (ί) enim verum dicem
vm, irrelius⁴ sensibilibus propriam unitatem non inesse. Omnia vero, quae sensibus percipi-
niue, &naisum hebere unitatem (πᾶν γὰρ αἰσθητὸν ἕπειςιῶδη τὴν ἕνωσιν ἔχει). Ideo, nt verum
puleium dupiniana, adscendendum esse ad res incorporeas , primo ad regionem animi, tum
td inuncans unitatem, tandem ad unum seu bonum, i. e. ad deum ipsum.

¹ Bne adscensionem effici separando et evocando nos ipsos a rebus sensibus obvios3 in nobismet
ipsisv latere summas ideas pulchri, veri, boni, qui et ipsi simus pars intellectus divini. Huc
pertinere antiquum illud nosce te ipse.

Dein (p. 251) iia pergit: Διότι καὶ δεῖ καὶ τῷ ἐν) τὸ ποικίλον ἐπισκιάζειν , καὶ τῷ αὐτῷ τὸ ἕτερον,
καὶ τῷ ὁμοίῳ τὺ ἀνόμοιον ἐν τοῖς ἔνύλοις πράγμασιν. Οὐ γάρ ἔστιν ἁσυγχύτως ἐνταῦθα τὰ εἴδη , οὐδ’ ἀμιγῆ τὰ
βελτίονα πρὸς τὰ χείρωι. Ad perfectam idearum essentiam omnia igitur adumbranda sunt.

Quaerit postea (2), qui fiat, ut in hocce mundo plura deformia quam pulchra inveniantur, quum
tamon originem ducant e perfecta idearum essentia. At nil mirandum; nam omnia in hac terra
tamqnam morbo affecta suut, imo ipsi in hoo corpore inclusi versamur in conditione verae
nostrae naturae repugnanti. Multo magis mirandum, quod in ejusmodi statu adhuc veri et pulchri
et boni vestigia inveniantur. Quid magis consentaneum est quam 'in regionibus palustribus
viventium plures esse aegros quam bona valetudine utentes? Potius cum Circe rogandum:

θαῦμα μ’ ἔχει, πῶς οὔτι, πιὼν τάδε φάρμακ’ ἐθέλχθης.

οὕτω γὰρ ἔοικεν ἧ λήθη καὶ ἡ πλάνη καὶ ἧ ἄγνοιαι φαρμακείᾳ τινὶ κατασπώσιι τὰς ψυχὰς ἐπὶ τὸν τῆς
ἀνομοιότητος τόπον.

„Prouti enim non mirari oportet, si in Tartaro multos animos videmus, qui puniuntur,
„sporum enim est ille locus); ita non magis mirandum est, si in hac terra plurimi afficiuntur
‚, morbis animi et stulti ac indocti sunt. Ut igitur in coelo omnes boni, ut in Tartaro omnes
‚, mali, sio in terra plures sunt mali, minores autem boni. Nam haec terra est deteriorem extre-
„ mitatum versus, sed non divinam et meliorem versus?

Cap. 98, p. 319 inter se distinguit notiones boni, pulchri et justi, e qua disquisitione
patet notionem boni ampliorem esse quam pulchri et hanc iterum latius patere quam justi.

(1) Cap. 88. p. 248.
(2) Cap. 84, p. 256.

