 

23

rever· pulchra fiat, nempe ea signa, quae sunt quasi indicia nobilis ingenii et liberaliter culti
affli-

'Quae porro eodem capite sequuntur argumenta, desumta sunt e pulchro in virtuibus et animo
posito, qua demonstratione, quum pulchri natura e consuetudine Platonis , imo omnium fere
Graecorum, cum bono confundatur, lectorem non defatigahimus.

Capite vero secundo iterum· de pulchro in corporibus agit auctor:

„ Repetamus igitur a principio, quaerentes quidnam sit ipsa in corporibus pulchritudo.
„ Principio est quiddam primo intuitu sensui se patefaciens: idque animus apprehendens
„familiariterque agnoscens suscipit, et quasi accommodatissimum approbat et amplectitur.”
Quae verba nullam difficultatem habent, cogitantibus, nos, e Platonis sententia, ideam
pulchri adspexisse, et secundum Plotinum, eam in animo nostro, quippe universi intellectus
parte, latere.

„ At vero in turpe incidens sese recipit, et velut abhorrens ob discordiam'' (nempe cum idea
nohis insita) „respuit ut alienum. Quum enim animus natura sua proxime accedat ad praestan-
„ tissimum essentiam in universo (ad νοῦν), quandocumque adspexerit cognatum quiddam cog—
„natique vestigium, congratulatur et stupet, refertque in se ipsum, suique recordatur atque
„ suorum. Quaenam igitur similitudo his, quae apud nos pulchra, ad illa quae super nos sunt
„ pulchra}> Etenim si qua similitudo est, similia quidem sunt. At quonam pacto pulchra
„ simul et haec et illa? Pareicipatione speciei (s. ideae) nostra haec dicimus esse pulchra” (πῶς δὲ
καλὰ κάκεῖνοι καὶ ταῦτ-ας μετοχῇ εἴδους Φαμὲν ταῦτα).

Quum itaque philosophi sententia huc redeat, res corporeas, quo magis idea aliqua in iis
eluceat, eo pulchriores esse, at vero minime perspectum habeamuS, quales ideae sint, quaestio
eadem remanet; quomodo igitur patet, vel quibus indiciis judicare possumus qualemcumque
tandem ideam in hac re potius adesse quam in illa altera?

Respondet Plotinus: πᾶν γὰρ τὸ ”ΑΜΟΡΦΟΝ, πεφυκὸς ΜΟΡΦΗΝ καὶ ΕῙΔΟΣ δέχεσθαι, ἄμοιρον ὃν
λόγου καὶ εἴδους, αἰσχρὸν καὶ ἔξω θείου λόγου. καὶ τὸ πάντη αἰσχρὸν τοῦτο.

Nolumus h. l. disputare de quaestione an vocem platonicam ἰδέαν recte interpretetur per μορφήν (l)
quod et Cicero fecit in Oratore, cap. 3, vertens ἰδέαις per formas. Nam, me judice, Plotinus
ne significare quidem voluit, ideas easdem esse ac μορφήν et εἶδος. Dicit nihil aliud praeter
hoc. „Omne informe (cui non est forma), natura sua aptum ad sormam ac speciem capiendam,
„turpe est, atque a divina ratione semotum, quia non particeps est rationis et speciei ,” —-

*—

 

(1) Qui hujus rei plura scire cupit, is adeat Wyttenbachii ann. ad Plat. Phaedonem p. 27⁵, qui hoe fere
dinarium inter voees ἰδέαν, εἲδος et μορφῆν constituit: ἰδέαν esse vocem platonicam ad ideas proprie ita dictas, id
est, naturam illam suprnmundnnam significandam εἶδος et μορφίν eontra (quamquam εἲδος Platoni saepe idem sit ac
Νι) mugi· pertinere ad res adspectabiles, ita ut de superficie sola usurpetur vox μορφή, de natm vero interiore

corporum, superficie etiam inclusa, εἶδος.

