19

spatii locuit. Continet igitur animus eadem , quae νοῦς, at quae bic fueram ideae, naturae
perlectae, quibus , imped’nentis- temporis ac spatii sublatis , nil deerat . quaeque immutabiles
omnes qualitates generum ac specierum simul continebant, earum locum illic occupant ratiocina-
tiones (λόγοι, λογισμοί), quibus, aeque ac in ideis, verum continetur quidem, at uon statim appa-
ret et nisi post longam disquisitionem aegre tandem inveniri potest. Suntque ex boc genere
quum animus muncfi ac terrae, tum quoque animi nostri, et omnium animantium: quo fit. ut
mimus apud Plotinum idem fere sit ac δημιουργὸς ille Platonicus. Animus igitur in inlinitum
usque essentiam suam diffundens efficit innumeras illas naturas temporis ac spatii terminis dis-
tinctas, quarum et ipsi pars sumus. Transfert qualitates idearum in regiones inferiores, sed non
amplius puras ac integras, sed ipsa illa diffusione corruptas ac debiles factas. lta, ut hoc
exemplo utar, in intellectu seu νῷ erat idea pulchri; haec autem ab animo ita tempore et spatio
divellitur, ut non amplius una maneat, sed in variis rebuS, numero infinitis, interdum longa
temporis successione separatiS‚ appareat quidem, sed ita depravata ac vitiata, ut interdum diffi-
cile sit vel vestigia pulchri agnoscere in iis rebus, quibus pulchri nomen tribuimus·

Per omne genus animantium, in quo ideae sibi induunt illas spatio et tempore distractas formas,
quae in rerum natura nobis obviam fiunt, descendimus tandem ad extremam et ultimam emanati-
onem ex uno sive deo, nimirum ad materiam. Ut natura dei describi non poterat, quia nullam
earum qualitatum, quarum nos notionem contraximus, ei attribuere liceret, ita haecce ultima
quoque omnium emanatiouum deliniri nequit, uon quod supra captum humanum sit, sed quia
omnibus omniuo qualitatibus caret. Etenim virtus summi principii per varia effluvia, longius
longiusque a centro remota, sensim efficaciam suam perdidit; in hoc mundo adspectabili,
sive in regione animi jam ita debilem sese ostendit, ut vix ideae, nedum unitas, quae est sons
omnium, agnosci possit. Est tandem regio, in quam ne vestigia quidem dei penetrent. Ut
lumen solis terrae regiones sibi proximas luce ac calore suo perfundit, at tractus longissime remotos
vix illustrat inque iis tandem prae frigore nullum animalium vel plantarum genus vitam sustentat,
donec sensim obscuritas ultima luminis effluvia excipit, ita quoque locus est, quo nulla omnino
qualitaS, nullum vestigium idearum penetret. Istaec est natura materiae. Si de ea, cujus
natura igitur plane negativa est, aliquid affirmari liceret, sortasse dicendum erit, eam, oppositam
deo, principium ac causam esse hujus sitii, quo ideae distrahantur ac sensim efficacitatem suam
ita amittant, ut aegre agnosci possint, verbu, eam esse principium pluralitatis, sicut deum
fontem unitatis. Seu potius dicendum, ita videri posse, ex omnibus, quibus materia immixta
sit, unitatem effugere, nam revera unum tantum principium esse, e quo omnia pendeant, et
materiam, quippe in ultimis terminis luminis divini positam, nullam prorsus vim, qua aliquid
efficiat, habere posse.

Animantia igitur partim in regione animi, partim in ea materiae posita sunt. Quod attinet ad
ipsorum corpora, quae nullas omnino qualitates haberent et mox dilaberentur, nisi animus iis
vitam et motus impertiret, ad materiem pertinent. Animus vero, quum sese inmiscuit materiae

