1
ιδ

4 v. ‚adsim-uum uddn a opham& mlh, *ah-4
*fvmaeaeaffde-oebdbt in. Wnt ds iem-nd trop :an nds-
Man-d* hunedffd'ammu Ιιῆ tmen um een οώοοιι achad-'bodi
-> *w* &uphemNNsoebododtmde-ntroenvm
ι ’ &Uva-ludu· diem-BQ& soboonheid vastboudten hue-iot

   
   
    
    
   

‘five *Quoue- hvon. Beier dm zai hij om radon, die negt: lam νὴ
, ,κ Μ wrington! - Eoo vlugoen vij duat-hm. en Ιιοο zulle- wijhuitvm
&jamra Ciu-'005 ιοοιΙι myssa, ιιιιιιι· mij du-kt‚datzinneboe1dig negt, toeuhij niet
‚fffflffiffl ,of-emon hij alle genietiugen vom· oogen had en zieh in ιιιιίιίἀω
ψ, ¹ ''³⁵ss bevond. Om vadet-land iz dant, vanwnr vij gehenon zijn, en
' ¹ “Phbm νιὼι. ²5³1!oe meten νῇ ons ιΙιιιι angon-den αι vlugten? — Niet te voe! ιιιοαειι
” ,vnis ὼ voden brange- ons tooh ultfid woer- van den eenen grond op den andern.
ι’, Ι μοι vaget οἶ schip ιιίίιιιοιοιι, mur dat alles noet go laten vam, en in 't gehen!
tufini-&nm als ’t ware, uwo oogen sluitende, een ander gezigtsvermogen ιιι· voor in planta
*aa ομιαῦω, dat ieder wel heeft, doch dat weinigen gebruiken.

’Ὓα b dit ἆιιι vootf‘ een gea'gt. dat invendig ziet? Als het pas is opgewekt‚ Ιιιιι het eet-st
geon hilder fidu veringen. De zie! zelve moet er aan gewend worden, eerst om het schoone
mvn α dan om schoone werhen te aanschouwem niet die,we1ke de kunstenaars ver-

νωὺςαι, mur do w-

 

 

  
  
  
 

ιι νιιιι die menschen, welke men deugdzaam noemt. Zie dim naar de
nid van bn, die deam οοιιο dadon doen. Μιιιι· hoe kan men de schoonheid van een deugd-
nmo. niel nien? -- R ‘in tot u zelven en zie! En indien gij u zelven nog niet schoon ziet —-
even als do νεινειτὸἷμι· van oen standbeeld, dat schoon moet zijn‚ er nu eens wat afhijtelt,
- &- ὠὶῇμ, hier glad mant, daar polijst‚1otdat zijn beeld een schoon schouwspel voor 't oog
φῶτα-ὴ·- -doe 200 uoq gij. neem weg van uwe κίοι, wat erte veel ιε, maak magt, wat krom
it. niver, wat troebdl is en maak het beldet, eu houd niet op met aaa uw beeld te nrbeidem
nodat do goddelnjke glans der schoonheid ιι ιοειιΙίιιΙιῑ, totdat gij de deugd in een heilige reinbeid
towoondhfin niet· treden. ludien gij 266 zijt gewordeu, en het ziet, en, rein in ιι tehen, niens
heht* dat ιι verhindert om een zoodauige te worden, en gij inwendig daur niets vreemds ὶιι
ςᾷωοιιςιί Βεψιιιιιιιι· gij zelf gehen} en a} niets anders zijt daia waar lieht alleen, licht, dat niet
⁸ m wurdt nam· zijne grootte, dat door geen vorm wordt heklemd en hegrensd, dat ook
ὼδι· ond-‹Egbdd niet grooten· kan gemaakt worden, maur dat volkomen onmetelijk is, omdat
M molet is dnn nuo matt en meet dau eux ζειαὶ, - iudien gij niet, dat ge 266 2th geworden.
Q ῆι (ὃ reads 3520! gezigtz heb dun goeden moed op uw zelvem stiJg dan dnn-hoen op.
*m ff μοι 172ng mer noodig heht, en aansohouw dan met onafgeweuden blik. Waut
” aba niet de ςτοοίᾇσ ιοΙιοσιιιιείἆ. 1)οὼ wanneer gij u tot dien wedstrijd hegcan, het σος ιιος

 

 

 

