22

Videamus jam, quibus mutatis banc satis vulgarum (Ι) de pulch-o muntium matun.

t· „ Sed apud eos, qui id opinantur, nibil simplex, solum vero compositum amantio
„ erit pulchrum, et „totum (minime vero elementa , quibus constat) pulchrum erit. Partes ,veto
„ singulae nullam habebunt propriam pulchritudinem , sed, unice quatenus ad tutum conferunt,
„ pulchra dicentur. Quamvis oporteat, si pulchrum · est totum, partes quoque *esse formosam
„ nou enim ex turpibus constat pulchrum: oportet enim partes omnes pulchritudinem accepisse.
,‚ Colores insuper pulchri, sicut et ipsum solis lumen, quum simplicia sint, neque ex commen-
„ suratione habeant pulchritudinem, apud illos exclusa a pulchritudine relinquentur. Aurum
„ quoque quonam pacto iltis erit pulchrum ἱ) Coruscatioque nocturna, siderumque spectaculum?
‚‚ Similiter in vocibus, quod simplex suerit, id erit a pulchritudine alienum: quamvis tonus
„ quilibet iu his cantibus, qui ex toto pulchri sunt, sit ipse pulcher.” ⁴

Primum igitur argumentum ex eo petitum est, ‘quod res, in quibus nulla relatio ad alias
obtinet, tamen merito pulchrae dicantur, veluti unus tonus non cum aliis in harmoniae vel
melodiae concentum junctus, unum elementum, e. g., aurum, cujus singulae partes iuter se aut
cum toto ita similes sunt, ut neque in his comparatio institui possit, quaeque, nulla majoris
minorisve quantitatis ratione habita, singulae pulchrae sint. Addere poterat figuras simplices
mathematicas, quae item per se pulchrae sunt. At videamus jam de altero argumento:

2⁰ „ Proinde quaud0, eadem proportione manente, facies eadem alias quidem pulchra alias
„vero non pulchra videtur: nonne aliud in eo, quod commensuratum est, pulchritudinem
„ oportet dicere. commensurationem vero aliud, ipsumque commensuratum propter aliud esse
„ pulchrum ‘P'’

Et hoc verum esse nemo infitias ibit, cogitans cum optima proportione faciei partium inter
se et ad totum vultum, cum maxima coloris gratia, tamen id deesse posse. quo figura humana

 

(1) De hac pulchri definitione uberrime disputat Creuzerus ad ed. suam hujus Plotini de pulchritudine libri,
p. 146 sqq„ doeens quum Platonem tum etiam Aristotelem ansam dare potuisse huic placito, quod Plotinus iuter
aequales suos satis vulgare fuisse dicit. Addit porro sententiam Plutarchi (de auditione, p. 45 C.; p. 171 Wyttenb.)
’.Ως ἒν ’ἔργῳ δὲ παντὶ, τὸ μὲν namu ἐκ πολλῶν οἷον ἀριθμῶν ε’ἷς ἕνα καιρὸν ἡκόντων, ὑπὶ συμμετρίας rme καὶ samia,-
’morena-m: τὶ δ’ αἷσχρόν ἐξ ἑνὸς τοῦ τυχόντος 'susinum-04, »Τ προς-ὄντος ἀτόπως εὐθὺς ἑτοίμην ἔχει τῆν γένεσιν. Laudat
praeterea locum Galeni‚ in libro de Hippocr. et Plat. placit. lib. V, Cap. 3, p. 161 seq. ed. Charter‚ ubi imprimis
mentio fit canonis Polycleti, quippe qui in eo libro accurate descripsisset proportiones inter singulas corporis partes,
v. c. „digitorum inter se et eorum omnium ad palmam et juncturam manus, et harum ad cubitum, et cubiti ad
‚, brachium, et omnium ad omnia‚” quibus idem Galenus tandem addit: τὶ μὲν δὴ κάλλος τοῦ enimv-oe lv τῇ νῦν
maiis συμμετρὶᾳ κατὰ πάντας ἷατροῦς καὶ Φιλοσὸφους ἐστίν. Ex postremis hisce verbis merito efficitur,
hauc imprimis Stoicorum fuisse sententiam, quos tamquam gravissimos suae philosophiae adversario· et h. 1. Plotinu-
oppugnet. Nec discrepat Cicero (Tuae. IV, 13) ut plerumque Stoicos sequens: „ Et ut corporis est quaedam apta
„ figura membrorum cum coloris quadam suavitate, ea quae dicitur pulchritudo: sicin animo, caet? Post quae
testimonia nou opus est, ut et Stobaei, Clementis Alex„ Basilii magni, Gregorii Nysaea„ Himerii, Augustini, aliorum
verba citemus ad demonstrandum Plotinum hoc loco impugnasse placitum suo tempore satia vulgare.

