 

φοι-ιιιιιὶιιοηωνωδοηιιι hic- ut senus: Quaqua-odim. mmm iduum,
ιιοιι preceps eu.

unt igitur Plotini sententia, praesentiam idearum in rebus corporeis niun ion-is, seu
potius, quod in munde intellecmali ideas sint, id inmmdodspfflmum. ‹1⁶0⁴me
„ (cap. 3 init.) luce clarius ita exponit, rogans: „ Quonam pacto quodin conportent„ ‚OQM
„ super corpus est (τῷ πρὸ τοῦ σώματος, i. e. ideae) congruit? Et quomodo architectus
„ accommodans domum externam ad ideam domus, quam iu animo hahet, judicat illam esse
„ pulchram? -—- Forsan quia, si lapides collas e medio , aedificium , quod erat extrinsecum . nihil
„ aliud est, quam intrinseca idea, divisa quidem per externam materiae molem ‚ individua vero
„ exsistens , etsi apparet in multis (ἢ ὅτι ἔστι τὸ ἔξω, εἰ mptum τοὺς λίθους, τὸ ἔνδον εἶδος, μερισθὲν
,, τῷ ἔξω ὕλης ὄγκῳ, ἀμερὲς ὃν , ἐν πολλοῖς Φανταζόμενον).” ’

At liquet non omnes omnino ideas per formas indicari, ita idea boni, idea veri, aliae alia
ratione in materia vim suam expriment. Qua re vix opus esse videtur, ut moneamus, quod
etiam ex exemplo ultimo loco allato patet, ideas eatenus modo per formas in rebus corporeis'
-sese manifestare, quatenus ad externam speciem, i. e. ad-eam qualitatem, qua pulchrae sint,
referantur, quocum imprimis conferas locum in Platonis Phaedro, p. 250. Ι). ubi docet, inter
ideas, quibuscum in vita anteriore versati simus , ideam pulchri solam adspectabilem formam hahuisse.

At, quum nulla res sine forma sit, num ideo dicendum est omnes omnino pulchras esse‘z‘
Respondet Plotinus:

αἰσχρὸν δὲ καὶ τὸ μὴ ΚΡΑΤΗΘΕΝ ὑπὸ μορφῆς καὶ λόγου, οὐκ ἀνασχομένης τῆς ὕλης τὸ πάντη
κατὰ τὸ εἶδος μορφοῦσθαι. Est igitur pulchritudo imperium formae super subjectum s. materiam.

Sed, roget quis, quum pura materies e Plotini sententia aeque minus percipi queat ac deus,
quippe quae nullas omnino habeat qualitates, nonne omnia, quae percipimus sensibus nostris ,
formae sunt ideoque pulchra?

Hinc philosophus statim addit: „Quum materia non sustineat integram formationem.’'

Est nempe haec materiae natura, ut omnes simul ideas s, formas in se suscipiat. sed difficile,
est, ut in re aliqua una forma quum materiae tum caeteris formis, quae eidem immiscentur,
ila imperet, αι haec una forma quam maxime fieri potest pura appareat, caeterae accidentales
formae autem huic ila subjectae videamur, ut oculi in hanc unam imperantem quasi defiqantur.
ld ubi fit, ubi una idea, forma adspectabili sese patefaciens, ita pura conspicitur, ut res aliqua
nisi hanc unam ideam exprimere videatur, pulchritudo adest.

Primum igitur pulchri indicium hoc est, ut in quolibet elemento, etsi formae accidentales sint
multae, una tamen sit forma substantialis atque praecipua, utque ea dominante forma res ad
unitatem redigatur. De hac unitate ita porro disserit: Ι

„ldea igitur, quum accedit, ordinat et in unam societatem conjungit id, quod compositione
„e multis partibus unum est futurum, atque ipsa consensione id conficit unum: quandoquidem
„ et ipsa erat unum , ideoque unum oportuit esse formatum , quatenus , quod ex multis componitur

 

