 

 
      

28

'¹¹¹⁸’ ω’ ⁸⁰ m Ψ·- Ι· immun-m διιεῖ *1⁶1⁶*
afflatur. τοι pictas tumen mian Εὐίοι- σοι, φηςι-ΜΝ ‘muman ΙΙ-

ιρώώωὴωωμυωούὼωοάωωωηῦωιῃω..
, sunt. numum. Quum in bec tum in qnffibet &mmmwm'

pulchra erit (¹), nempe mat-dn. queat fic ipsa rerum uduo. οἰάκιωιωῑοῦιξω
At cavendnm artifici, ιο vires suas absumat ‘n uli ιιιιὶοιιι :ummo equ-tem
imperium formae admittat. quod quum permulti tamen minoe· facin-t, opu mvn-tmen
laboris ιο dffigentissimi studii, et hoc aspectu laude digna ned mune μή man->2

Pro proposito igitur, cui quaeque res desti-au est. aut idon pulchri tut bod demun
lunc clare et palam prae se serat. Si bono adnumeranda, unico uttndnturfl nibet admetus
sin pulchro, unice ad formam. Nulla aliam faciem ,prae sc ·- &amp-mmmmm
respondeat. Λιι res pulchra simul bona esse possit, nil -ret'ert, « Ῑιίοιιιῶοιί-αομώιίείιιὲἰᾶοσι·
mundo semper conjunctas occurrere jam antea vidimus, quum singulm ide-02⁸1 innui-tm
omnin simul contineant nec umquam secum pugnent. Videtur autem ο philo-ophidio& &civem ,
eam esse materiae inertiam nc debilitatem, ut intimam.. illam idearum benonim-at uoq-ctionem
sustinere non valent- An revera haec sit ejus natura, ut una temper imon idon-mmmmm
et e conspectu subtrahere debeat, prouti res vel veri, vel boni. vel pulchri ιιοιιιοιι nm,- dijurlienro
nondum licet. At experientia hucusque docuit Plotini sententium verm* οοοο, nempe. ut· iu
eodem subjecto plures ideae aequipollentes sibi invicem interitum parunt.. ita * unum onmis-
impernntem iu omni rerum genere id, quod praestantissimum sit, efficere.

Nemo autem magis favet Plotini placitis quam noctus, cujus dc pulchro effatu, quipp· plano
cum Plotinianis congruentia, ideo silentio transire nolui. Inveniunter in ejus commentariis in
Platonis Alcibiadem priorem (2).

Prorsus e principiis Plotini profectus monet (3) sontem omnium errorum et pravitati-nesse
dividuum, congestum, mutabile, id, quod secum pugnet (τὰ mma„ ”ulmo ἶλαπΦθΜώι).

 

(1) Ita Goethius de Laocoone: Wenn Laokoon so vor unsern Augen stando, Netur im vollen· Ειιιιιὸιιιιις und
Venveiflnng, letzter entickcnder Schmerz, knmpfertige Spnnnung, wuthender Zuckung, Wukung cinos {huden
Giaoe, hessige Giihrung, stockender Umlauf, comi ke ned ePreesung und paralytiocher (rod, οι· wire wfuffig in stanton
geschlngen zu we erden

(2) Πρόκλου διαδόχου εὶς τὶν Πλάτωνος maror Amatam. Procli· ιιοοοοοο ris in Platonis Alcibiadem prlorcm commen·
terii. ExCodd. Mscrr. nunc primuem edidit aunoiotatnemque subjee i.ru.t1³·cezer Francos. aduunoocxx.

Horum autem commentariorum jum aliquot annos antea idem Vir cl. fragmenta ο Cod. Dumuhdiuo‘ ιιι libro »σοφίαι
memento Plotini de pulchritudine ediderat„ »

(3) Cap. 82, p. '245 ed. Cr.

