13

quoque, lihn‘· de Republica et Tm, quum de idea pulchri tum de amore multa tractant.
Cujus Wopffle summa haec est.

ln antenore vita, exim cum diis beatitudine fruentes, adspeximus ideas, quarum summae
sunt pulchri ,‘ veri, boni. - Ε felicissimo illo spectaculo detrusi in hanc terram corpus mortale,
quod tamquam carcer animi est, induimus. Corpus hocce in culpa est, ut, lumine animi fere
exstincto, sensuum modo ope res mutabiles , semper falsa veri specie nos in errorem ducentes,
adspicimus, nusquam quid verum sit percipere possimus. MenS, his ambagibus impedita ,
saepe etiam a vero aliena . debilem admodum reminiscentiam illarum, inter quas antea versata
est, idearum retinuit. Amor est, qui hanc memoriam resuscitat. Hoc summum vitae munus,
animum avellere a rebus terrestribus eumque ita evehere , ut parvae memoriae scintillae , quas
in hanc vitam adduximus , iterum exardescant, quo facto praeparabimur ad vitam divinam idea-
rumque intuitionis participem.

Quum tamen totus mundus creatus sit ad exemplum idearum, harum cognitio unicus sons
est, quo de majore minoreve virtute rerum omnium judicare possimus. Quatenus caeteroquin res
terrestres fideles an prorsus corruptae imagines idearum sint, quatenus ex illis liceat de his nobis
opinionem informare , deus solus dijudicare potest. Hic enim in materia ideas effinxit, quod
quamquam pro viribus quam accuratissime et perfectissime poterat fecit, defectus et natura
repugnans materiae eum impedivit, quominus fidelem mundi idearum imaginem in materia terrena
repraesentaret.

Nos memoria ex vita illa antecedenti 'divina adjuti unice sentimus , idque fere sine conscientia
nostri , res terrestres longe a perfecto distare. Res inter se simillimas videntes, tamen animad-
vertimus inter eas discrimen , quamvis numquam perfectam similitudinem adspexerimus ‚ eamque
prorsus ignoraremus , nisi memoria nos doceret, similitudinem perfectam exsistere, quae tamen
qualis sit non amplius describere vel cogitare valemuS. Idem dicendum de aliis rebus ‚ de pul·
chris v. c. Licet veri pulchri notionem amiserimus ‚ tamen recordatio ejus eatenus renovatur rebus
pulchris ob oculos versantibus, ut eas ad illam veri pulchn‘ ideam dijudicemuS, et quasi animo
metiamur, quantum a perfecto pulchro absint. Haeret igitur in animis obscura veri pulchri
reminiscentia; id vero describere divinae non humanae sapientiae est. Hoc unice constat, res,
quas pulchras dicamus, participatione illius veri pulchri amabilem gratamque formam iuduere,
pulchras et ipsas fieri.

Neque illud verum {pulchrum sejungi potest ab ideis veri et boni, quippe quum in mundo
idearum summus cousensus, nulla repugnantia adsit. Ideo et pulchrum terrestre ad illius normam
effictum neque bono carebit, erit semper utile (ὠφέλιμον).

Quum vero inter ideas , cum summa congruentia et harmonia, tamen maxima perfectissimaque
varietas obtineat, ideae pulchri, veri , boni plane a se distinctae erunt. Omnes unum perfec-
tissimum alio adspectu absolvunt: si bonum respicit ad perfectissimos effectus, ad summam uti-
litatem, verum ad existentiam immutabilem et constantem , pulchrum referendum est ad formam,

