15

Vid'mns'itaque. ubi verum pulchrum quaerendum sit, qualis ejus natura sit nondum invenimus. sed
καᾷόπερ et τίς τινα ἄνθρωπον ζητῶν ’νῦν binum πρῶτον ὀρθῶς, ἵν’ οἰκεῖ, πύθοιτ’ αὐτοῦ, μέγα τι δήπου πρὸς rin
scm.» a.. ιχοι τοῦ {anonam (run. p. 61 n).

Jam praecipnpm meritum philosophiae Novae-platonicae in eo situm est, ut quum naturam
idearum et materiae accuratius describere, tum vinculum ‚ quo ideae cum materia conjunctae
sint et modum, quo mundus adspectabilis ad instar illius idealis creatus sit explanare conetur.
Nempe apud Platonem haec omnia ita imaginibus e mythis desumtis, tot, ut ita dicam, alle-
goriis poeticis involuta sunt, ut certa ac philosophica de istiusmodi rebus doctrina nullo modo
inde delibari possit.

Quod minime fugit Aristotelem, non illum reprehensorem ac derisorem , sed acutissimum
criticum philosophiae platonicae. Transtulit et hic ideas in res adspectabiles ipsas. Quum enim
apud Platonem mundus idearum longe a mundo adspectabili remotus humano oculo percipi non
possit, Stagirita ex ideis fecit unamillarum quatuor essentiarum, e quibus res omnes compositae
sint. Sunt baec principia seu essentiae, quae philosophus methodo analytica in omnibus rebus
deprehendit, ut satis notum est, materia seu principium materiale (ὕλη), e qua res composita est;
altero loco principium formale seu complexus omnium qualitatum specificarum3 tertio principium
causae moventis: quarto illud causae finaIiS. Horum principiorum id. quod ordine secundo diximus ,
eundem locum occupat ac ideae platonicae. Attamen magnum discrimen interest. Nam praeter-
quam quod ideae platonicae a ‘rebus semotae in alio mundo pro sese existunt, dum principium
formale Aristotelis in rebus ipsis adest iisque eas qualitates impertit, quas essentiales dicimus sive eas,
quo individuum est tamquam exemplar seu repraesentator hujus illiusve generis rerum , praecipuum
discrimen est, quod ideae platonicae sunt res revera existentes, principium formale Aristotelis vero
mera cogatio, quam mens nostra sihi informet rebus sensibilibus adspiciendis accurateque investi-
gando, quaenam earum qualitates sint: quae earum modo ad aliquid individuum a caeteris ejusdem
speciei distinguendum pertineant, quae vulgo dicuntur accidentales; quae contra necessariae sint
ad speciem ipsam determinandam. Quo fit, ut, quum ideae sint exemplaria ad quorum normam
opifex res mundi vitiose finxerit ‚ plane eadem ratione, qua ii, qui v. c.. picturam docentur, exempla
a magistro ante oculos posita imitantur, pulcherrimum in quocumque rerum genere et specie
in iis quaerendum sit; at idem non ita sponte patet ex Aristotelis principio formali. Hoc enim
petitum· est e rerum natura ipsa ac nullas continet nisi eas formas, quas res adspectabiles ipsae
praebeant, nec in eo principio constituendo de pulchro an non pulchro cogitatur. Ponitur tantum-
modo eo consilio, ut res, quae sensuum ope percipiuntur, apte describantur in classes, genera,
species, utque e tali divisione rerum natura penitius cognoscatur. At vel sic tamen nullum du-
bium est, quin Aristoteles summum pulchri principium posuerit in his ipsis qualitatibus speciei,
eo sensu, ut id demum pulchrum sit, quod has ipsas qualitates quam perfectissimas prae se
ferat. Quales perfectae effigies speciei quum in singulis rebus vix occurrant, artificis consilium
eo constabit, ut in uno simulacro notas totius speciei planius ac perfectius exprimat, quam

