 

9

’ 2· Πωρςμιῑὶωωι non posim (κοίῃ materia, e qua res conficiantur, secundo loco docemur:

3· Neque· ejus notionem, confundendam esse cum iis , quae ad beatam et felicem vitam pertineant.
· 4· Propius autem 'ad ejus naturam aceedit id, quod aptum et congruens appellamus; quod tamen
quum potius enter-nam rerum speciem quam virtutem interiorem spectet, philosophus nos docet
pubhrnmn'on referendum ad eas qualitates , quas accidentales nominemus , sed in intima rerum
natura situm esse.

· ³³ tmo tam excellens ejus natura est, ut non sejungi queat a bono.

θ’ Attamen non bonum ipsum est, nam refertur ad sensus externos et eorum quidem ad visum
auditumque. Si illi senius jucunde afficiuntur, causa movens pulchrum est, ea saltem conditione
ut illud jucundum non a bono separatum sit.

Quum igitur pulchrum sit qualitas rerum, qua visus auditusque jucunde moveantur, tamen
arctissime cohaeret cum vero et bono.

Et hanc esse genuinam Platonis de pulchro in rebus, quae sensibus percipiantur, sententiam
proxime patet e simili eoncmn loco (¹), ubi hunc in modum disseritur:

„ Socn. Quid ver-0 de hocce sentis? Bulcbra omnia, uti et corpora et colores et voces et
„ instituta, numquid ea pulchra vocas ad nihil respiciens? Ut ecce primo loco corpora pulchra ,
„nonne aut utilitatis ratione habita dicis pulchra esse, atque ad id pul-
„chra, cujus usui serviunt; aut propter aliquam voluptatem, videlicet
„quod in spectando spectantes voluptate afficiant? Habesne, praeter haecce,
9, quod de corporis pulchritudine dici possit? Potus: Nihil aliud. Socn. Num itaque caetera
„ omnia et figuras et colores vel propter jucundi sensum aliquem, vel propter utilitatem, vel
„ propter utrumque pulchra appellas? PomS. lta prorsus· So'cn. Nonne et voces et quae
„ ad musicam pertinent eadem ratione? Pozus. lta. Socn. Quin etiam, quae pertinent
„ ad leges et instituta, non ob aliam causam pulchra sunt quam quod aut utilia aut jucunda aut
‚, utrumque sint. Porus. Non, ut mihi quidem videtur. Socn. Nonne igitur de disciplinarum
„ pulchro idem existimamus? Pctus· Idem prorsus; et nunc quidem pulchre definis, o
„SocrateS, pulchrum definiens per jucundum et bonum.”

Nec 'discrepat locus in alio dialogo, rumano, in quo tamen de natura illius jucundi et
utilis, quibus pulchrum constet, paullo accuratius docemur. Operae pretium est locum (2)
huc adscribere.

„ Jam, inquit Socrates, 'non conor dicere de pulchritudine figurarum , qualem plerique
,‚ forsitan intelligant, ut puta animalium aut imaginum pictarum, sed loquor de linea recta et
„ orbiculari et de planiS‚ quae inde tornis conficiuntur ‘et de solidis et de iis, quae perpendiculis
„ et angulis fabricantur, si me intelligis. *Haec enim non pulchra esse dico, quatenus ad alia
„ referantur, ut alias res, sed semper esse pulchra per se et proprium quoddam sibi jucundum

 

(1) p. 4⁴74 1). (ε) Philet». p. ⁵1 c.

