 

20

et majas infimus efficaciae gradus est quae vulgo dicitur vis vitalis, inertibdeee maine. ope
temporis ac spatii, eam idearum speciem impertit, cui ipsa apta sit et manua viminu sun-i ’
principii in se admittat. Ast tandem et bunc ultimum idearum splendorem excipiunt merae-mebrae,
pura materia, quae nibil est ideoque nec sensibus nec cogitando percipi potest. »-

Haec est lex et norma universi inde a deo usque ad inertem et inanem materiam. ia quo
tamen singularem locum occupat homo. Quum enim bic corpore suo, aeque ac caetera ani-
mantia, materiae participet et in eo quoque animus sit, quo illa moveatur, tamen id sibi
proprium habet, ut etiam ad intellectum (νοῦν) adscendat‚ imo fortasse ad deum ipsum. Vivimus
itaque in materia, sed summis ingenii nostri facultatibus vitam etiam intellectualem vivere possu-

mus. Brutorum vero vitam illi coelesti praeferentes mox non amplius altarum barum virium conscii ·

sumus. Tunc νοῦς noster, quippe nostra ipsorum culpa depulsus et ab omnibus animi functionibus
amotus, per se vitam beatam agit in eo mundo idearum, cujus ipse pars, quae propria ejus sedes
est, ibique vice fungitur genii tutelaris ejus animi ac eorporis, optimae sui partis ita plane obliti.

Est haec porro apud Neoplatonicos constans lex, ut nulla res agnosci possit, nisi a natura ei
simili. Sic νοῦς modo intellectui ipsi, animus animo, imo deus deo ipsi notus est. Omnia igitur
animantia sensibus percipiunt naturam animatam sive materiam animo motam, quippe quae et
ipsa auimo et corpore constent. At homo hanc egregiam facultatem habet, ut praeter mundum
adspectabilem etiam ad intuitionem idearum adscendere possit, quum et ipse intellectus pars sit.
At quamquam facere lieet, tamen labor gravissimus est, ita vitam terrestrem relinquere, aut ei
saltem ita minores partes tribuere, ut νοῦς satis liberetur ad virtutem suam exercendam. Estque
hoc celeberrimum Neoplatonicorum placitum de ἀνωστρόφῃ, jam a Platone propositum in mythis de
adscensu animorum in eoelum comitatu deorum et de sapiente descendente ad vinctos in speluncam.

Jam redeamus ad quaestionem de pulchro, quam Platonis de eo sententia enarrata reliquimus:
et primo loco videamus, ubinam pulchrum in variis emanationibus lateat.

Et satis perspectum erit pulchrum non quaerendum esse in deo ipso, de quo nullae omnino
qualitates praedicari possint, neque in prima emanatione unitatum, quae prorsus deo sive uni
ipsi similes sint et quae unice huic rei inserviant, ut deus essentiam suam diffundat, ut seipsum
quasi multiplicem saciat. In secundo vero effluvio, in ideis, est, ut omnium qualitatum et for-
marum, ita quoque pulchri ipsius vera sedes. Et licet philosophus non neget hominis intel-
lectum ideas quoque possidere, quippe qui et ipse universi intellectus pars sit, tamen, quia ideae
modo per intuitionem immediatam percipi possunt, minime vero sinunt ut sua natura verbis
describatur (nam omnes notiones pertinent ad inferiorem hominis facultatem, nempe ad animum,
qui τοὺς λόγους eontinet et per eos verum invenire conatur) non multo longius progressi sumus
quam quo apud Platonem perveneramus· Nec ita magno lucro apponendum erit, quod, quum hio
ideas extra bominem posuisset, Plotinus intellectum nostrum illius universalis partem fecerit
atque ideo ideas in nobismet ipsis collocaverim nec contemplatio illa sui, qua sapiens in se ipso
verum inveniat in nobilissima animi parte latens nos ultra promovet ac mythi illi Platonici,

