 

5³3* ’ Γ =

⁷ *ammit- &nilne-qno paim constas (e. g. elementum non compositum.

³ ²³ {sssf nt ιμ’-ιω) und-eim. undem qualitatem tradit in totum. lu, exempn gnua,
“ ’ Μωὸιοάΰάοωιιιμῶυ, ιιιιωανοιοηιιίὴρίἂ· flacitequerttione
»ΝΜ Μ communione rationis (λέγω) ι divino numine venientis.

w tuffo» solvit auctor questionu. qus Maltate animus agnoscet pulchrum iu corporibus.
Coum. ut flatile intumuit. haee facultas ideis animo innatis . quum omnes participes simus
*nullm (νοῦ. i. e. idearum ipsarum). Quam disputationem praetermittimus narrare, hoc tamen
unimodverso, in ea summam illam pulchri legem de forma materiae imperanti aliis verbis exprimi:
qube ΨΜ brusa rei ipsi aliquid lucis offundere possint, non negligemus. Idea hie dicitur
„colligare sl‘stfflemre oon-mm naturam) quae 'est infomis;'’ una illa praecipua idea s. forma
„emieat megia in soranis aliis (quarum eadem materia particeps est) . et id, quod in mauis disper·
„ufir-00, ᾗ. mm. congregae. (εἶδος ...4. συνδησάμενον καὶ κρατῆσαν τῆς Φύσεως τῆς ἐναντίας, ἀμόρφου
αὖθις, καὶ μορφὴν ἐπ’ ἄλλαις μορφαῖς ἐκπρεπῶς ἐποχουμένην, συνελοῦσα α’θρόον αὐτὸ τὸ πολλαχῆ κτλ).

Quod vero pluris nostra interest, jam sequuntur exempla pulchri iu rebus quam minime
conpositis. quibu formula illa imprimis illustretur.

Primum exemplum est de pulchritudine coloris:

σὺ, 33 τῆς χρόας κάλλος ἁπλοῦν μορφῇ. καὶ κρατήσει τοῦ ἐν ὕλῃ σκοτεινοῦ παρουσίᾳ φωτὸς, οὶσωμιέτου καὶ λόγου
και οπως ὄντος. ln coloribus igitur lumen obtinet ideae vicem, obscurum contra materiae. Quo
mgis tenetur-os lumine superantur eo pulchior oritur color.

Alterum ,exemplum est de pulcherrimo inter elementa, de igne: „Qua propter et iguis ipse
‚„ praeter caetere corpora pulcher, quoniam, si cum elementis reliquis conferatur. speciei (s. ideae)
„obtinet ordinem: nempe et caeteris eminentior est et omnium reliquorum corporum subtilissimus ,
„qnasi incorporeae jam naturae propinquus. Atqui solus ipse non suscipit alia corpora, quum
„ipsum alia capiam, calefiunt namque illa. ipse vero non suscipit frigus. Praeterea colorem
„ipse prunus habet. caetera vero ab hoc speciem coloris accipiunt. Emicat igitur atque fulget.
¹„ specie& Quando vero subJectum non superatur, velut luminis exigui particeps, haud

„nl chrum est, utpote quod coloris speciem non accipit totam! Quae verba certe eom-
¹uie-tario non indigent.

Tertium vero exemplum minus perspicuum est, desumtum de pulchro in re musica. Plotini
verba haec sunt: αἱ δὲ ἁρμονίαι ἐν ταῖς Φωναῖς αἱ ἐκφανεῖς τοὶς Φανερὰς ποιήσασαι, καὶ ταύτῃ σὺν ψνχὺν
σύνεσιν τοῦ καλοῦ λαβεῖν ἐποίησαν, ἐν ἄλλῳ τὸ αὐτὸ &figmata παρακολουθεῖ δὲ ταῖς αἰσθηταῖς μετρεῖσθαι
ἇριθμοΐς ἐν λόγῳ οὒ παντὶ, ἀλλ’ ὃς αν ᾖ δουλεύωνε εἷς ποίησιν samec εἷς το κρατεῖν Verba misere corrupta,
quippo quae, priora saltem, nullum omnino sensum habeant. Quare fortasse ita legenduni:
αἱ 3} ἀρμονίαι ἐν ταῖς φωναῖς, τὰς ἀφανεῖς φανερὰς ποιήσασαι κτλ, quo sacto locus ita verti potest·

4

   

