8

veniat senectutem, denique mortuus a filiis pie et magnifici? sepeliatarz scilicet numida· putot-n·
ea omnia complectens, quae, a. sententia Graecorum, ad beatam vitam pertineant.

Jam Socrates ipse plures definitiones pulchri proponit, quarum prima est, aa formos pnl-
chrum sit τὸ πρέπον καὶ ἢ φύσις αὐτοῦ (aptum et commodum) (0²³ — Quum autem postea pateat
illo apto et commodo potius effici, ut res pulchrae esse videantur, non ideo pulchrae cine, hoc
etiam rejicitur, quum de pulchro ipso, non de falsa ejus specie disquiratur. — Deinde (2) So-
crates vult pulchrum contineri in utilitate (τῷ χρησίμῳ). Utile autem id dicitur, oui inest vis
aliquid efficiendi. Quoniam vero bi effectus aeque mali ac boni esse possunt, notio pulchri in-
terdum cum ea mali congrueret, quod quum ipsius pulchri naturae repugnet, quae omnino
postulat ut cum bono conjunctum sit, id demum χρήσιμον erit pulchrum, quod bonum efficit. lta
vero in aliam difficultatem incidimus, ut nempe pulchrum sit causa boui. Causa autem distincta
est ab effectu; quo fit, ut pulchrum non sit bonum, quod tamen eJ'us notio postulat. Inde, hac
quoque definitione rejecta, Socrates arbitratur pulchrum nihil aliud esse nisi jucundum, quod
visu audituque percipiatur (3). At per caeteros sensus etiam jucunda percipi possunt.
Quid igitur causae est, ut ea sola jucunda, quae per visum et auditum percipiantur, nomine
pulchri digna sint? Et profecto auditus aut visus ipse per se non in causa esse potest, ut
jucundum aliquid fiat pulchrum, nam sunt modo instrumenta, quibus animus laete afficitur.
ltaque denuo quaerendum est, quid sit tandem illud, quo ea pars jucundi, quae ad auditum
visumque refertur, pulchrum habeatur, quo facto mox patet nos nihil ultra quam in initio dialogi
ad naturam pulchri perspiciendam profecisse. Fortasse tamen aliquid lucis quaestioni offundatur
reputantibus, jucundum, quod per auditum et visum percipiatur, hinc pulchrum audire, quia hi
sensus praestantiorem locum occupent prae caeteriS‚ gustu, olfactu, quorum usus praecipuus sit in
functionibus et necessitatibus vitae animalis, cibo potuque. Et revera jucunda per visum au-
ditumque percepta potius spectant vitam, quae dicitur intellectualiS, imprimis, apud homines
saltem, inserviunt ad ingenium formandum. ad eas notiones percipiendas, quibus animus nutritur.
Si igitur haec jucunda, prae caeteris, utilia (A) appellanda censemus, fortasse recte distinxeri-
mus, sin puiehrum hinc definimus jucundum utile (ἡδονὴν ὠφέλιμον), eaedem difficultates
redeunt, quihus coacti fuimus desistere ab ea ratione, qua videbatur pulchrum contineri utilitate
ipsa. lta partes disputantes discedunt nulla probabili de pulchro sententia inventa.

Quum vero satis notum sit in ejusmodi dialogis Platonis, quihus philosophus fateatur se quaestionem
non ad felicem eventum perducere potuisse, nec aliquid veri invenisse, tamen multum veri latere,
age, videamus, quid de natura pulchri variis in hoc dialogo propositis definitionibus doceamur.

1⁰ lntroitus loco ad universam quaestionem, auctor monet, jam non agi de hac illave
re, quae a plurimiS‚ imo ab omnihus, nomine pulchri insigniatur, sed de universa aut abstracta
qualitate, quae quibus insit, pulchra reddat.

(1) lb. p. 293. Ε. (2) lb. p. 295. c. (3) lb. p. 297. Ε. (4) lb. p. 308. Ε.

 

