8ss

Nu- bau estin deo ipso, mdesoeepoetoumnnivm—emaits mmmm*

quaqu- pro dignitate et udins. participant. At notio motet doun nummu-m
quaecunque supra ideas sunt, pulchri nonen ac qualitatem nen adnm} mm nt den

pudent, majoris minorisve pulchritudine gradum sihi vindic-ta m ubi hott-n, m 022⁸}-
chrnm latet. lustum tandem originem ducit ex anino, cujus. ex Phio-is mutoth, ndum*
virium est bene temperatus consensus. Hinc efficitur omne justum pulch-u· συθ, ndu-tmo-
omne pulchrum justum, item omne quod pulchrum honum quidem.. at uon ideo quod haum
etiam pulchrum esse oportere. Obtinet igitur pulchrum medium iocum >iuter· benun-et justum.

Tandem locus apud Proclum in quaestione de natura pulchri dminus est cap. 100( p. ³26:

Τὸ ἐν σώμασι καλὸν οὐκ ἄλλως ὑφέστηκεν. ἣὸταν τὸ εἶδος ἐπικρατῇ τῆς ὕλης, min γὰρ αὕη καὶ
αἰσχροὶ, xa> ὅταν κρατηθῇ· τὸ εἶδος ὑπ’ αὐτῆς , αἴσχους ἀναπίμπλαται καὶ ἀμορφίας. καὶ οἷον δυάδων odivam
τῇ ὑποκειμένῃ φύσει συνεξομοιούμενον. In quibus tamen verbis , quamquam fere e Plotiuo desuma,
videntur, id tamen desideramus, quo Plotiuiana definitio sese imprimis commendat, nempe unitatem
illam per imperium unius formae quum super materiam, tum super caeterasideas et formas ei
inhaerentes. y

In Plotini sententia explicanda aliter fieri uon poterat, quin totius antiquitatis Graecae de hac
>re sentiendi rationem attingeremus. At id, quod Graeci imprimis pulchrum censebunt esse,
quod nou sejungendum a bono, quod in moribus hene temperatis. iu iuterna omnium ⁴animi
facultatum harmonia, in hene instituta reipublicae forma, in legibus. (quihus cives ad patriae
amorem incenduntur, in omnibus denique conspicitur, quihus homo non tam externa corporis
specie quam multo magis animi cultura evehitur ad illum, quem antiquitas sihi mente et animo
summae perfectionis typum fingebat, hoc pulchrum excludimus e terminis, quos specimini huicce
ponendos esse censuimus. Ne autem lectores prorsus frustrentur spe, quam huJus speciminis
lectionem ineuntes fortasse cenceperant, sore ut aliquid de mysteriis illis philosophiae Neophto-
nicae ipsis aperiretur, huc subjecimus versionem Belgicam loci imprimis *classici de vero pulchro
apud Plotinum«

