 

AAN-HANGSEL

m: .GEESTEL1JKE SGHOONHEID ΒΗ PLOTINUS.
(Enn. Ι, Boek VI, Hoofdstuk 4—9).

————-··‹ne·4-·--————

Wat het hougere sohoon ben-est, dat nooit een sterseiijk oog gezien heeft, maur dat de
gemmam& de zinmigem :iet en efflent, om dat te nanschouwen moeten wij ons tot hooger
εἴσει· Ὗοὼοῦὶα -en dev zinndijkheid hier beneden acbter laten. Zij ‚ die het schoon der zinnelijke
veroid nooit gezien en nooit als scheon hebben waargenomen, kunnen daar evenmin over spreken
nl· de blindgeborenen. Evenzoo kunnen ook zij niet spreken over het schoone in het geestelijk
leven, dio de schoonheid van dat stt-even en van de wetenschappen en van het ovet-ige, dat
dumet in betrekking stant, niet in zich hebben opgenomen.

zzj knnnen niet spteken over den ghns der deugd, die zich niet eenmaal hebben voorgestelth
hoe scheon het gelant der geregtigheid en der wijsheid is ‚ zoo schoon als noch het avondrood
noch de uit de kimmen verrijzende zon is· Mam· men moet die schoonheid met dat vet-mugen
zion, vaurme& de geest zulke dingen waarneemt, en zich, als men haar nanschouwt, nog veel
meet verhengen en ontroeren en in verrukking geraken dan bij het zinnelijke schoon‚ omdat
men thane de ware schoonheid bereikt heeft. Want dit moet men ondervinden bij ’t aanscbouwen
van nl wat seboon is: verbazing, een zoete ontroering‚ en verlangen‚ en liefde‘, en eene zalige
vermkking. Dit kan men ook ondervinden voor het onzigtbare schoon, en alle zielen bijna
ondervinden het, in de hoogste mate echter τῇ, die 't meest tot liefde geneigd zijn; even als
bij ’t ligohnmelijke scheon: allen beminnen het wel, doch niet op allen maakt het even grooten
indruk‚ mnan· den meesten op hen, van wie men zegt, dat zij liefde hebben.

onmem het schoone dan, dat niet onder de waarneming der zintuigen velt, moeten wij
ondenoeken. Welke aandoening ondervindt gij bij ’t geen men 't stt-even naar schoone hande—
lingen noemt‚ en hij schoone gezindheden‚ en bij edele karakters en bij de schoonheid der
zielen'x‘ En als gij ziet, dat gij zelf inwendig schoon zijt‚ wat gevoelt gij dan? Hoe
homt het, -dat gij dan in geestverrukking, in vervoering zth‚ en dat gij dan verlangt in u
tehen rte keeren en u van ’t ligohaam te ontbinden? Dit toch is de stemming van hen, die

