21

qubus flagitiu- animus aute lunc vitam adspexisse ideas, quae mentem abstrahendo a rebus
mutabas n nemerim revocandae sint.

ideae vero per tempus ae spatium ab auimo deducuntur in materiam et cum ea junguntur, et
ita idea quoque ρώΙιι-ἰ, quamvis dilacerata et contaminata, tamen sese offert perceptionibus
auinu ac mum, secundum immutabilem illam legem similes naturas a similibus percipi posse.

De hoc autem pulchro in materia obvio sensibusque nostris subjecto Plotinus agit in Enneadis
primae libro sexto. conatur iu initio hujus libri indicare , quaenam sint indicia et vestigia veri
illius pulchri‘in hoc tractu universi, cujus incolae et nos ipsi sumuS.

Suscipit disputationem, ubi Plato eam reliquerat. ‚‚Pulchritudo, ait, est in visu (S. adspectu)
„ plurimum. Est etiam in auditu secundum verborum compositiones, est etiam in omni musica:
„nam cantus et numerosi concentus pulchri sunt.”

Aeque ac Plato confundit pulchrum cum bono, idque ex utriusque philosophandi ratione,
qua ideae singulae singularum naturae participes sint neque ulla idea sine caeteris, quibuscum
arctissime conjuncta sit, cogitari possit3 nam ita pergit: „ Praeterea, si a seusu ad id, quod
„supra sensum est, adscendamus, inveniemus studia quoque et officia pulchra, et actiones,
„ et habitus atque scientiaS‚ virtutumque pulchritudinem. Utrum vero et super baec ulla sit

- ‚‚ pulchritudo, res ipsa procedentibus declarabit.’' Significat nimirum pulchrum idearum. Jam

incipit inquirere iu causam pulchri: „ Quid igitur est, quod efficit, ut corpora pulchra
„ videantur, atque auditus voces approbet, tamquam pulchraS, et quaecunque deinceps ad animum
„ attinent, quonam igitur pacto pulchra haec omnia fiunt? Numquid una quadam atque eadem
„re omnia suut pulchra? Aut aliud quiddam est pulchritudo in corpore, in alio vero aliud?
„Rursus quaenam sunt haec pulchra si plura sunt? Quidve, si modo unum pulchrum est‘?
„Quaedam enim non ex ipsa subjectorum (ὑποκειμένων) natura sunt pulchra, velut corpora, sed
„participatione alius cujusdam. Quaedam vero pulchritudines ipsae sunt ‚ ut virtutis ipsius natura.
„Corpora quidem eadem alias quidem pulchra, alias vero non pulchra videntur, ita ut aliud sit
„corpus esse, aliud pulchrum esse. Quid ergo id est potissimum, quod pulchra corpora sua
„praesentia facit? Imprimis enim id est nobis considerandum: quid sit, quod potissimum spec-
„tantium alliciat oculos, convertatque ad seipsam atque rapiat, spectantemque delectet? sienim
„id invenerimus, forsan quasi scala ad caetera prospicienda uti poterimus.''

Post hanc introductionem, qua Plotinus lectores suos ad Platonicam rationem revocavit,
explicat atque refutat eam de pulchro opinionem, quae suo tempore imprimis valuisse et quam
omnes fere probasse videntur.

„Tradunt enim ferme omnes commensurationem quandam partium et invicem et ad totum
„una cum coloris gratia pulchritudinem pertinentem ad oculos procreare, atque in eo pulchri-
„tudinem omnium esse sitam ‚ ut moderata commensurataque sint (ὡς συμμετρία τῶν μερῶν πρὸς
‚a ἄλληλα καὶ πρὸς τὸ ὅλον, τό τε τῆς ξῦχροΙαις προς-τεθὲν, τὸ πρὸς τὴν ὄψιν κάλλος ποιεῖ, καὶ ἔστιν αὐτοῖς
„ καὶ ὅλως τοῖς ἄλλοις πᾶσι τὸ κάλλος εἶναι τὸ συμμέτροις καὶ μεμετρημένοις ὑπάρχειν)”

