In mm tuone de pulchro disputant Socrates et Hippias sophista, atque illo rogante, quid
sit pulchrum, hic non dubitat respondere (1), summum sibi pulchrum videri virginem pulchram (2)
et statim addit, tamquam argumentum; „ quia omnihus ita videtur.” Consensus omnium est igitur,
ex opinione sophistae, norma, qua pulchrum dijudicandum sit. Hoc modo notae pulchri fiunt
mere subjectivae, quam sententiam multi sunt, qui etiamnunc suam faciunt, ita negantes aestheti-
eam in systematis formam redigi posse. At Socrates Platonicus non acquiescit in responso tam
vulgari3 nonne equa pulchra, inquit, lyra pulchra, imo, olla pulchra eodem jure dici possunt
pulchra? — Qua interrogatione sophistam docere vult, se non quaerere de hac illave re
pulchra, sed de notis universalibus pulchri. Jam (3) Hippias cogitans de ejusmodi nota, re-
spondet, eam sibi videri in ‘auro contineri; hoc enim omnes res ornari, easque , quibus adsit,
pulchri speciem accipere (4). Quo responso satis puerili Plato ‚ me judice, nil aliud significare
voluit, nisi hoc, notam pulchri non quaerendam esse in hac illave materia; nam mox ostendit
eburnea, lapidea, alia, aeque pulchri nomen mereri, siquidem iis rebus, in quibus reperiantur,
prudenter sciteque accommodata sint. Igitur sophista aliam rationem init, et plane a scopo
aberrans, pulchrum in eo positum arbitratur (5), ut quis fruatur prospera valetudine, opibus ac
divitiisabundet, omnibus afficiatur honoribus, parentibus honorifice sepultis ipse ad beatam per—

(1) Hi . ma‘. . 287. E.

(2) Νερξιωεῃ] εξρίιίεὲαθ incliti sententia nimis insulsa videatur, huc adscribam enuntiationes, quales inter recentiores
deprehendimus apud Platnerum: Das Weib ist der Mittelpunkt der Schonheit. Wir nennen sehon Alles, was mehr
oder weniger Aehnlichkeit mit dem Reiz des Geschlechtstriebs hat. - Schon ist die Wellenlinie, weil sie am weib-
lichen Korper sich findet. — Wir finden Bewegungen Schon, die sich am Weibe finden. Ernst Platner: Vorlesungen
fiber Aesthetik. In treuer Auffassung nach Geist und Wort wieder gegeben von dessen dankbarem Schiiler W. Μ.
Erdmann. Zittau und Leipzig. 1836.

(s) 1b. p. 289. 1).

(4) Audias Zimmermannum de philosopho Britannico Homio ita disputantem „ Die Schonheit der Farbe ist zu
bekannt, als dass sie Erklaring bediirftc. Triigt nicht die gliinzende und lebhafte Farbe des Goldes und Silbers viel
zu dem hohen werthe bei, den man diesen Metallen giebt? Der Kaufmann verrath sich auch hier; der hohe Werth
des Golden und Silbers muss selbst in die Aoethetik eingreifen. ·- Gesch. der Aesth. p. 233.

(ὅ) Ib. p. 2⁹1. D.

