11

arctius coniunctos esse cum vita animali et proxime id spectare, ut corporis necessitatibus
suffit. ’

“ Pluris autom nostra interest vidisse, quale sit tandem illud verum pulchrum, quod in figuris
mtbemtticis, in coloribus et sonis quoque multo clarius quam in rebus vulgaribus ‚ nec rela-
tive appareat.

Pergit itaque Socrates interrogare:

⁴ „utrum id, quod purum est ac sincerum, an id, quod vehemens et multum et
„ maguum et satis amplum, dicendum est ad veritatem conferre? — Pnouacims. Quo consilio
„ hoc rogas? — Socn. Nihil in disceptatione de voluptate et ‚scientia praetermittere vellem:
„ si quidem in utroque eorum portio quaedam pura, quaedam impura est, ut utrumque purum
„ in judicium veniat et mihi, tibi et omnibus hisce se expeditius ad judicandum praebeat. Puor.
„ Rectissime. Socn. Agedum, de omnibus, quae pura sunt, generibus statuamus sic: eligamus
„ primum eorum unum aliquod, idque exploremus, Paor. Quid igitur eligemus? Socn. Album
„ genus, si vis, primo exploremus. Pnor. Volo equidem. 80οιι. Quomodo et qualis puritas
„ albi nobis erit? Utrum (id purissimum est), quod est maximum et plurimum, an id, quod
„ maxime impermistum, cui particula nulla alius coloris inest? Pnor. Constat3 id quod maxi-
„me sincerum est. Socn. Recte. Nonne igitur boc verissimum et simul pulcher-
„r'i'mum alborum omnium ponemus, non vero id, quod plurimum, neque quod
„maximum est? Pnor. Rectissime. Socn. Si erg0, quod parvum parumque album
„est‚ admixto multo albo, albius simul et pulchrius et verius esse di-
„ camuS, recte penitus asseremus? Pnor. Rectissime certe, Socn. Quid igitur?
„ Profecto non multis ejusmodi exemplis egebimus ad sententiam nostram de voluptate, sed
„ sufficit nobis hinc nosse, omne jucundum et gratum parvum et parum, si purum est,
„ gratius et verius et pulchrius esse magno , cui multum doloris adjunctum sit.'’

Pulchrum igitur, quod in rebus vulgaribus, sensibus subjectis, invenitur quidem, sed numquam
purum, quod auditum visumque voluptate afficit, cui tamen dolor oppositus est, — illud pul-
chrum purius sinceriusque inest in figuris mathematicis, in coloribus, non quatenus in corpo-
ribus sint, sed absolute per se spectatiS, atque in his rebus praebet voluptatem, cui dolor
nullus permistus aut oppositus est.

At hic minine subsistendum, sed inquirendum, quae sit porro causa cur illa voluptas,
quam e figuris mathematicis percipiamuS, sit jucundissima ideoque pulcherrima. Et sunt (1)
imprimis modus et congruentia (μετριότης καὶ &upapam-pla), quae, ut in animo virtutem pariunt,
ita quoque visui audituique voluptates puras praebent. Hasce vero qualitates minime idem
esse ac pulchrum, e sequentibus satis superque apparet (2) , ubi ἦξυμμετρία juxta pulchrum

. 64, E.
g} ΙΙ)ιί011ι verissime quoquc monuit Creuzer ad Plot. de pulchro, p. 147.

