 

4

Διωιιιιιιιωιωιιι-«ιωηςιιιιι,αιοιιιτιαι-ιιιωωιιιιοιιι,ανιιιιιμ ι “·

 

’n iis locum inveniant. Num fleri possit, machumariam-nummus& satis
faciat etumenboecomniamerevitac usumspectantiaitapnlchratoruaoccdat, utspcctanus
uiinusinbancsolamdeligatur,deillisveronecogitetquidem? Numintalidomoidenffl-
cere possit, quod in aede sacra, in qua condenda id unicum est artificis comitium. ut risus iuqnde
moveatur et mens a rebus terrestribus ad coelestes revocetur? Quamquam fatendum est et bodie

· ιιι ejusmodi aedibus condendis ita attendi ad varia vitae commoda, ιιι auditores facile verba

concionatoris auscultent, ut sedes ac subsellia apte distributa sint, ut sufficiens lux effundatur,
ut vel in his aegre forma absolutum imperi‘um in materiam reportare possit. Quis de pulchra
forma cogitet in oratione, qua v. c. agitur de optima agri stercorandi ratione? — Possunt
singula verba et sententiae ita disposita esse, ut in bis nil reprehendendum sit, potest ar-
gumentatio ita apte procedere, ut apud auditores persuasio efficiatur, potest ejusmodi orationi
boc sensu facundiae laus adtribui, sed pulchra nec esse potest nec. si posset, debet fortasse, nam
auditores non avocandi sunt a rebus vitae communis, imo multo magis ad eas revocandi. Quin
pulchra forma nonnumquam oberit aptae expositioni rerum, de quibus agitur.

At valde mirandum doctissimos Plotini interpretes, Creuzerum (1), lulium Simonem (2), Va-
cherotum (3), Kircherum (4), Bartholomeum a sancto Hilario (5) , non satis attendisse ad
egregiam ejus de pulchro sententiam, imprimis Creuzerum dico, qui sextum Enneadis primae,
quo de pulchritudine agitur librum, separatim ediderit, et cum aliorum pbilosophorum ex antiquitate,
Procli imprimis sententiiS, contulerit. Etenim suspicor hos omnes interpretes eloquentia Plotiniana
vel invitos abreptos fuisse in illam pulchritudinem, quam solam verum pulchrum Neoplatonicus
praedicat, pulchrum non sensibus obvium, sed divinum illud pulcbrum, quo in moribus ac insti-
tutis conspicuo animus ad res divinas contemplandas evehatur. Ac revera pulchrum in materia
expressum ita obiter et negligenter fere a philosopho tangitur, ut lector facile eo adducatur,
ut id aeque parvi habeat ac auctor ipse.

Et vix aliter lieri potest, quin in Plotini scriptis ab acutissimo etiam lectore multae egregiae
sententiae aut praetereantur aut mox in oblivionem abeant. Tanta enim est copia placitorum,
ea est concinnitaS, qua singula enuntientur, ut animus lectoris de alia sententia ad aliam de-
trudatur et ad omnes animo retinendas et perpendendas vix locus relinquatur. Quo fere neces-
sario accidit, ut ea, quae a philosopho, quippe minus universum argumenti consilium spectantia,
prae caeteris brevia enuntientur, gravioribus placitis cedant.

(1) Quum in editione Enneadum Plotini, tum in Plotini libro de pulchro, separatim edito Heidelbergae, anno MIOGOCXIV.
(2) Histoire de l’ecole d'Alexandrie, par Jules Simon. Paris, 1845. 2 vol.

(8) Histoire critique de l’ecole d’Alexandrie, par Ε. Vacherot. Paris, 184⁶. 8 vol.

(4) Die Philosophia des Plotin, von C. Η. Kircher. Halle, 1854.

(⁶) De Pecole d’AJexandrie. Rapport a l’acadsmie des sciences morales et politiques, par J. Bartbelcmy Saint-
Hilaire. Paris‚'1845.

