18

inferiorem gradum occupabant quam unum bonnm, et quo omnes posteriora gradus emanationtnn,
de quibus. deinceps videbimus, ita corrumpuntur, ut tandem in infinitum nsque fidei, omni* 'vi
vitali amissa, in nihilum desinant, Estque boc vitium illud, quod videbamus in unitates a
philosopho introduci, ut nempe ex uno plura fiant eaque tandem ita diversa et pugnantia inter se,
ut imago perfecti ac unici omnium rerum auctoris in iis vix agnosci possit.

Est igitur νοῦς seu locus idearum, ut auctor suus, perfectus quidem ac unus, attamen simul
pluriformis. ln singulis ideis omnes reliquae continentur quidem, nec tamen sunt eaedem.
ln idea pulchri, v. c., continetur quoque verum et bonum, at distincta tamen est ab idea boni
atque ab idea veri. Quaecumque ex ideis est igitur et ipsa νοῦς, sed νοῦς, ἰιι quo baec illave
qualitas ita excellat, ut revera alius sit ac caeteri νόες. Ι

En igitur naturam idearum. Ut emanatio illa prima unitatum a Plotino eo consilio introducta
erat, ut ex uno plura numero distincta orirentur, ita in ideis primo patefit discrimen qualitatum
vel, si ita dicere licet, pluralitas qualitativa binc rerum naturae advenit. Quod omnino necessa-
rium est, siquidem philosophus demonstrare vellet, omnia pendere e summo principio· Ne oblivis-
camur enim in deo nullas prorsus qualitates esse. Appellatur. quidem bonum ac unum, sed revera
neque bonus neque* nnus est. Unum aliquid dicitur, quod e multitudine excipimus, quod igitur
multitudini oppositum est. At summo principi0, quum omnia contineat, nihil est quod opponi*
possit. Porro bonum dicimus, quod oppositum est malo. At quum praeter deum nibil sit, neque
comparatio ejus naturae cum aliis naturis institui potest. Quibus efficitur, id, quod nibil juxta
se habeat, nec unum nec bonum dici posse. Imo ne habet deus quidem *conscientiam sui.
Nam quid de se ipso noverit is, qui nullas prorsus qualitates habeat?

Continent igitur ideae, nam lucro apponendum est quicquid accuratius de earum natura a Pla-
tone relicta discimus, qualitales rerum, easque, quatenus absque materia cogitentur. Absentia
materiae porro efficit, ut ideae nullum locum proprie ita dictum vel spatium compleant nec
temporis distantia a se invicem disjunctae sint, ita ut in mundo idearum jure dici possit, omnia
nna ac semper esse.

Pervenimus jam ad novam emanationem ex intellectu (νοῦ), ut praecedentes, ei similem qui-
, dem at vero debiliorem ac non ita praestantem. Est animus (ψυχή). Est haec emanatio infra
dignitatem duarum praecedentium ideo, quod novum factorem, ut ita dicam, suscipit, quo unitas
summi principii magis etiam divellitur et propius accedit ad naturam infinitam, numquam sibi con-
stantem, materiae. Est bic novus factor tempus. Nimirum quum in regione idearum omnia simul
ac una sint, baec nova animi emanatio ita debilis est, ut, quae ibi non disjuncta erant, prorsus
segreget ac unum post alterum ponat. En originem temporis: est nempe successio idearum,
quas animus non ita suscipere valet, quales revera sunt , sed divellit atque ita corrumpit.

Huc pertinet quoque spatii notio, quae, quum in mundo idearum nulla esset, bic, ideis
divulsis ac distinctis, necessaria fit. Qua in re Plotinus noster quasi animo vaticinatus est, quac
reformator philosophiae. Kantius, multa saecula post de natura plane subjectiva temporis ac

