,12

et verum memoretur et tria hanapum dijudicentur, quamius valcant& voluptates corperis
aut mentis efficiendas. Quare statuendum erit, Platom‘s senteutiam hanc tui-m non possvm-

surae et congruent‘ne pulchrum· expers esse, at minime hismtionbuscominui. Fundanigit'nr
nos hoc invento nffil ultra profecisse ad pulchri naturam indagandam,.m'si-hoc,2quod ian scia-
mus, ut pulchrum arctissime cum vero bonoque conjunctum sit , ita qnoque mensura et congruentia
carere non posse. Videamus autem annon alia via de rebus mathematicis disquirentibus melius ·
nobis pateat, cur in his pulchrum potius contineatur quam in rebus mutabilibus corporeisque.
Scimus etenim in philosophia Platonica figuras mathematicas earumque disciplinam modium oo-
cupare locum inter res mutabiles terrestres et ideas. Per has enim, ut estin libro Vll, p. 521 C.
de Republica, juvenum animi proxime informantur ad considerationem idearum summique boni ,
praeparanturque ad scientiam ‚ quae longissime abstracta est a rebus adspectabilibus. .
Quum igitur pulchrum jam purius adsit in mathematicis , non dubium est, quin multo purius ,
imo quin verum pulchrum adsit in ideis ipsis. lbi enim inveniemus quum caeteras ideas tum et
ideam pulchri, quae quo magis sese manifestaverit in aliis rebus, eo has nomine pulchri digni-
ores praestabit. Hic quoque causam habes, cur Plato semper notioni pulchri addiderit eam boni;
dixerat enim pulchrum esse quod voluptatem praeberet auditui visuique, adjuncta vero notione
utilitatis seu boni. Nempe ideae purae non inter se separatae suun idea pulchri non potest esse
mala; item idea boni non erit deformis ‚ sed quidquid in ideis est pulchrum, simul verum bonum
esse oportebit. Hinc Plato loquitur de pulchro in legibus, institutis, moribus , in cujus locum
nos potius notionem boni substituer-emus, quippe quibus pulchrum magis in forma quam in

effectu positum sit.
Quare AristoteleS, constans ut est idearum doctrinae vituperator, non immerito dixit, vocem

pulchri, si ad ejusmodi res , ut mores , instituta, leges transferatur, aequivocam sive δμῶνυμον
esse3 qua in re tamen observandus est usus loquendi Graecorum, qui hoc vocabulo aeque com-
plecterentur pulchrum , quod in corporibus cernitur, ac honestum, quod in vita publica priva-
taque et in animis conspicuum est. Nos autem boc loco imprimis seu potius unice agere de
pulchro in corporibu5‚ nemo est paulo de quaestionis ambitu cegitans qui vituperet.

Est igitur pulchrum, quod obscurum in rebus corporeis, purum vero in mathematicis et qua-
litatibus absolute per se positis conspicitur, idea ipsa pulchri. Quo magis baec idea in re
aliqua apparet, eo magis res illa pulchra dicenda est.

Restat, ut describamus», quae et qualis itaque sit illa idea pulchri, qua scientia muniti semper
nec dubitantes neque umquam errantes indicare possimus, quae res sint pulchrae, quae contra turpes.

At nec Plato ipse responsum paratum habebit. Etenim philosophia Platonica, quamquam tota
nititur doctrina de ideis, tamen interiorem de iis cognitionem comparari posse negat, quamdiu
saltem mortali terrestrique corpore induti simus, ⁸

Longum* est doctrinam de ideis deque amore hoc loco pertractare neque necessarium cuivis
vel parumper cognitione antiquitatis imbuto. Dialogi Phaedrus et Symposion imprimis, Phaedon

